
Rok po startupové zimě mladé technologické firmy ožívají. Loni ohlásily investice za víc než 14,6 miliardy

Výše investic se přitom drží pod hodnotou dřívějších let. Ve srovnání s rokem 2022 jde o pokles z více než 38 miliard korun ze 128 obchodů.
„Region střední a východní Evropy má špičkové technické talenty plus schopnost inovovat úsporně a efektivně. Výzvou ale zůstává vymanit se z pout EU byrokracie tak, aby bylo možné nové nástroje umělé inteligence zavádět rychleji než třeba aktualizace Slacku,“ říká.
Takzvaných startupových exitů, tedy prodejů celých společností, oznámily technologické firmy loni celkem 11. Podle jejich informací a odhadů z trhu tímto způsobem přešlo do rukou jejich českých majitelů celkem 2,6 miliardy korun, ne však nutně v penězích, někdy například ve formě akcií kupce. Proti předchozímu roku jde však o znatelný pokles, v roce 2023 oznamovaly startupy prodeje za celkem 7,2 miliardy korun. Bylo jich přitom jen deset, jednotlivé exity tak dosahovaly výrazně nižších hodnot.
V investicích obecně narostl počet vyšších kol odkazujících k velkým startupům, objevily se i dosud neobvyklé takzvané Series D díky zmíněným největším finančním příspěvkům do projektu Rohlík a Mews. I díky nim si získaly největší pozornost obory e-commerce a hospitality, pod které se dá zařadit v obou případech zhruba třetina trhu. Loni se vedle toho také do čísel významněji propsal fintech či technologie v oblasti zdravotnictví.
Čísla zahrnují také startupy českých zakladatelů, jejichž sídlo je v zahraničí. Konkrétní částky pocházejí z informací komunikovaných startupy, ze strany investorů nebo z pohybů v obchodním rejstříku či v zahraničních rejstřících. V minoritě případů jde o kvalifikované odhady vycházející z odpovídajících podmínek na startupovém trhu.
Staňte se naším podporovatelem
Novinářka, která dává dohromady čísla a příběhy. Do článků se jí dlouhodobě vetřely především technologie a startupy. Pracovala pro Českou televizi, tisk i web.
Dáváme Internetu obsah.



[{"about_computing_score": 8, "about_computing_explanation": "The article discusses the startup scene in Central and Eastern Europe, with a focus on the use of artificial intelligence (AI) and its challenges. The article mentions the need to overcome EU bureaucracy to implement new AI tools quickly. The article also mentions the growth of investments in startups, including the emergence of new funding rounds such as Series D. The article highlights the importance of e-commerce, hospitality, fintech, and healthcare technologies, which are all related to computing and AI."}]