Elbolaget med “mest klagomål just nu”
“De var nästan aggressiva”, säger en kvinna som drabbats av det elbolag som uppges ha vilselett hundratals konsumenter. 
Finska lakritstillverkaren Halva är de som gör bäst godis i världen. Men nej, det är ändå inte aktuellt att byta namn till Hela. Finländarna brukar, i en visserligen tvivelaktig undersökning, bli utsett till det lyckligaste folket i världen. Om det ändå är så kan man undra vad roten till denna lycka är. Nu vet vi …
Inte särskilt många är med i vildsvinens fanklubb. Nu kan det bli ändring på det. Forskare slår fast vilken nytta vildsvinen gör i skogen. Många bönder har problem med vildsvin som bökar upp åkrar. Många villaägare i drabbade områden har samma problem i sina trädgårdar. Men nu kommer avhandlingen från SLU om vilken nytta vildsvinen …
Att det är klokt att jobba längre är förvisso ingen nyhet. I år är det dock lite extra lönsamt – inte minst om man är företagare.  “Under 2025 är det lönsammare än någonsin att jobba efter pensionsåldern”, skriver Länsförsäkringar i ett pressmeddelande. Det gäller inte minst dig som är företagare, som tack vare ett gäng …
Svensk Handels senaste Trygghetsbarometer visar att 2024 var ett rekordår – på helt fel sätt. Nästan hälften av alla butiker drabbades av brott minst en gång under året.&nbsp; Sedan 2018 har Svensk Handel försökt få en bild av hur säkerheten ser ut på butiksnivå i Sverige. Det hela kokas ihop till den årliga Trygghetsbarometern.&nbsp; Den …
Mer än 10 000 bolag gick i konkurs i Sverige förra året, det är den högsta konkurssiffran sedan 1990-talet, enligt Upplysningscentralen, UC. &#8221;År 2024 var ett dystert år, med konkursnivåer jämförbara med de på 1990-talet. Bygg-, detaljhandels- och hotell- och restaurangbranscherna har haft det särskilt tufft&#8221;, säger Vlasta Valan, dataanalytiker på UC. Inom vissa branscher …
När hon skulle flytta till en ny lägenhet blev hon uppringd av Nordic Best Energi som påstod sig ringa från hennes nuvarande elbolag.
“De var nästan aggressiva, jag sa får jag tänka – nej vi garanterar att du ska få bästa pris. Det är många äldre som blivit lurade – det är hemskt”, säger hon.
Många kunder har klagat på att elbolaget använder sig av vilseledande metoder, ofta genom att felaktigt påstå att de representerar andra elbolag. 
Då slog man fast att elbolaget inte får påstå att de ringer från konsumentens befintliga elbolag. De får inte heller påstå att samtalet rör konsumentens nuvarande elavtal eller elnät. 
Man hotade även bolaget med böter på 400 000 kronor om de inte slutar med sina vilseledande försäljningsmetoder.
Håller ditt bundna bolån på att löpa ut eller tycker du att din bank inte ger dig den räntan du borde ha? Då finns det ett knep som är bättre än alla andra knep när du ska pruta på bolåneräntan.? Det finns flera sätt att förhandla sin boränta på och det finns tusenlappar att spara. …
FAR Online är den digitala plattformen som samlar alla nödvändiga ekonomiska regler och riktlinjer på ett och samma ställe. För företagsekonomer är det avgörande att ha tillgång till kvalitetssäkrad information, särskilt i en värld där informationen ständigt förändras och komplexiteten i ekonomiska regler ökar. Med AiDA, en innovativ AI-tjänst, blir det enklare än någonsin att …
När Titania nu tillträder Hallunda gård och köper fastigheten Byggmästaren i Solna, skriver bolaget inte bara ett nytt kapitel i sin egen historia – de återuppväcker två platser med unika berättelser. Båda dessa områden symboliserar något större: potentialen att omvandla det som en gång var till det som ska bli. Från symboler för det förflutna …
I en värld där tid är en av de mest värdefulla resurserna, kan balansen mellan arbete, familj och fritid vara svår att upprätthålla. Men något som kan underlätta den hektiska vardagen är att hitta ett städföretag som är tryggt, enkelt och flexibelt. Så att det passar dina behov.? En rörig miljö kan bidra till stress …
Lågkonjunkturen håller sig fast –?men svenskarnas köpkraft ökar.??Här är branscherna som ökade mest i den fysiska detaljhandeln under december. ”Siffrorna indikerar ett positivt avslut av året”, säger Louise Richardson, Sverigechef för Nets. Årets största shoppingsäsong –?från Black Week och fram till jul –?visar på en starkare ekonomi för svenskarna. För handlare som kämpat mot lägre …
Nordic Best Energi uppger på sin hemsida att de har 100 procent kundnöjdhet och att de kan “garantera dig att du som kund hos oss får de absolut bästa förutsättningarna för att få ett av landets smidigaste, billigaste, mest enkla och transparenta elavtal”. 
På Konsumenternas Energimarknadsbyrå går det i sin tur att läsa följande: “I klagomålen mot Nordic Best Energi uppger konsumenterna återkommande att de upplever svårigheter att kommunicera med företagets kundtjänst och får ett dåligt bemötande. Flera konsumenter uppger också att de inte får svar när de kontaktar Nordic Best Energi”. 
När SR kontaktade elbolaget via mejl, uppger de att de har nolltollerans mot vilseledande påståenden och att deras fokus ligger på ärlig dialog och kundnöjdhet. 
De uppger även att de tar kritiken på största allvar och att de nu har färre klagomål. 
Bevakar i huvudsak privatekonomi och företagande.
Bevakar i huvudsak privatekonomi och företagande.
Hög standard? I så fall blir den 220 meter hög. Snart öppnar Nordens högst belägna restaurang – i Göteborg. I vår öppnar Exo, den restaurang som högst upp i Karlatornet i Göteborg blir Nordens högst belägna restaurang. Exo ska servera mat ”mellan stadsljus och stjärnhimmel” lyder reklamen för restaurangen på 69:e våningen av totalt 74 …
Att finansiera stora affärer kan vara riskabelt – något Wall Street fått lära sig den hårda vägen. Nu försöker man rea ut Elon Musks Twitter-skulder.  Morgan Stanley, Bank of America och Barclays är bara några av bankerna som 2022 gick in med 13 miljarder dollar för att finansiera Elon Musks uppköp av Twitter, nu X.? …
Spaniens premiärminister gick till hårt angrepp mot sociala medier under World Economic Forum i Davos. Nu kräver han att företagen tar ansvar för sina algoritmer – annars väntar tuffare regler. Under ett passionerat tal i Davos riktade Pedro Sánchez skarp kritik mot sociala medier och deras ägare, som han menar "förgiftar samhället" och underminerar demokratin.? …
För första gången någonsin har solenergi passerat kol som EU:s största energikälla.  Under 2024 genererades mer elektricitet från solen än från kol, enligt en rapport från tankesmedjan Ember.? Det är första gången detta händer och en milstolpe för Europas gröna omställning, skriver Oilprice.?? Totalt stod solenergi och andra förnybara energikällor för 47 procent av EU:s …
I en tid när oron för Kinas dominans över kritiska mineraler växer, utforskar forskare i väst nya innovativa lösningar. Växter kan erbjuda ett överraskande svar. Vissa växter, så kallade hyperackumulatorer, har en unik förmåga att absorbera stora mängder mineraler som nickel och zink från jorden. Genom att odla och sedan förbränna dessa växter kan värdefulla …
Dagens PS är den optimala nyhetssajten för dig som älskar det bästa av det mesta med tyngdpunkt på business och entreprenörskap.
Vd: Fredrik Lundberg. Chefredaktör & ansvarig utgivare: Mikael Gullström. Relevance Communication Nordic AB. Drottninggatan 32, 111 51 Stockholm. | Telefon: 08 – 517 082 88



[{"about_computing_score": 8, "about_computing_explanation": "The article discusses various topics, but computing and AI are central to some of the stories. For example, the article mentions AiDA, an AI-tj\u00e4nst (AI service), and its ability to provide quality-secured information to entrepreneurs. Additionally, the article touches on the use of algorithms by social media companies, which is a computing-related topic. However, the articles are not exclusively focused on computing or AI, and other topics, such as business, entrepreneurship, and economics, are also discussed. Overall, computing and AI are significant aspects of the article, but not the sole focus."}]