Juan Carlos Maqueda | Su futuro después de la Corte, su mejor recuerdo de la vida pública y el fallo que hubiera querido firmar
Entre los desafíos actuales de la Corte subrayó los que plantea la inteligencia artificial, que, según Maqueda, podría colaborar para agilizar los trámites de muchas causas que no deberían llegar al tribunal.
En la entrevista, Maqueda recordó sus inicios en la militancia política, en la facultad. “En aquel momento, a fines de los años 60 y comienzos de los años 70, había una juventud muy politizada. Había una proliferación de ideas de izquierda en esa época. Yo no me sentía atraído por esas ideas de izquierda, ni tampoco por las ideas de derecha. Siempre me sentí como un centrista y, a pesar de no venir de una familia política ni venir de una familia peronista, el peronismo encuadraba en mis pensamientos en aquel momento. Empecé a trabajar con las juventudes que trabajaban por el regreso de Perón a la Argentina a pesar de venir de una familia antiperonista”, relató. 
Dijo que si no declaró la inconstitucionalidad de esa norma fue porque no le llegó un caso: “Yo no me he encontrado en este tiempo, desde el 2006 que está sancionada esta ley hasta ahora, estado en la corte, con un petitorio de inconstitucionalidad de este tema ni con una causa concreta. Si no, lo hubiera dicho en la causa concreta. Creo que, realmente estando ese tema en el tapete público hoy, es lo principal que hay que reformar”. 
Consultado sobre qué normas cambiaría de la Constitución Nacional, afirmó: “Después, en una futura reforma constitucional yo modificaría varias cosas. Primero modificaría la Jefatura de Gabinete y creo que no me equivocaba yo cuando en mi proyecto, que ni siquiera tenía el nombre de Jefatura de Gabinete tenía el nombre del ministro Coordinador, pero era una función casi parlamentaria y no tenía el Jefe de Gabinete que estar como está hoy. Hoy prácticamente se ha convertido en un ministro más, el más importante de los ministros, pero un ministro más”. 
Y agregó: “Después hay reformas que se tendrían que hacer en el Consejo de la Magistratura y otras reformas de otro tipo. Fundamentalmente el presidencialismo exorbitante que tenemos nosotros ya venía en la Constitución de 1853, ya Alberdi había dicho que necesitábamos un rey con el nombre de presidente. Eso corresponde a una cultura también. Eso no se logra con una reforma constitucional, si no que se logra con una prédica informativa sobre la idea de que todos los problemas no los resuelve un presidente”.
Maqueda relató que asumir como juez de la Corte Suprema fue uno de los desafíos más grandes de su vida. “Por eso yo decidí dejar la exposición pública tan alta que tenía hasta ese momento, que era presidente provisional del Senado, y, tradicionalmente, como los jueces norteamericanos que vienen de la política, no solo no participar en la prensa sino en nada que sea extra de lo que es la dedicación que un ministro de la Corte tiene que tener. Para mí esta tiene que ser plena, total y absoluta”, declaró. 
“¿Cuál considera que fue el más complejo de sus votos como ministro de la Corte?”, le preguntaron. Maqueda sorprendió con su respuesta: “La historia era de un hombre de Neuquén, un empresario, que no había formado familia propia y viniendo del campo hacia la ciudad tuvo un gran choque. Quedó totalmente paralizado y así estuvo 20 años. Los hermanos se presentaron alegando que él siempre hubiera querido que lo desenchufaran de la máquina, como se dice. No pudo volver a hablar, no pudo volver a moverse, no abrió los ojos, no se podía comunicar con nadie, tenía muerte cerebral, no tenía signos vitales y no podía comer. Estaba realmente, como se dice, enchufado a máquina. Nos tocó decidir ese tema y fue uno muy difícil. El que se presentaba era su hermano, que era lo más cercano que tenía. Lo resolvimos favorable y se dio un fenómeno extraordinario después de 20 años de ese accidente. Nosotros lo resolvimos una mañana y a la tarde este hombre falleció. Es decir, no llegaron a desenchufarlo. Este fue el voto más difícil”. 
Consultado sobre si tiene alguna crítica al funcionamiento de la Corte, afirmó: “Más que una crítica yo creo que la Corte está ante un gran desafío, como lo está toda la Justicia y como lo estamos todos en este nuevo mundo con la inteligencia artificial. No soy una persona formada como para opinar de la inteligencia artificial, pero lo que uno lee los medios de comunicación o en algún libro indica que es un cambio de 180 grados el que se va a producir. (...) Yo creo que muchos casos vienen a la Corte buscando ganar tiempo. Entonces me parece que en esos casos donde no hay cuestión federal, que para nosotros es tan importante, no hay arbitrariedad, que son las dos cosas que las cosas que se tienen en cuenta para abrir el recurso extraordinario, en esas cosas la inteligencia artificial va a producir un cambio muy grande. Un cambio como nos produjo el sistema informático nosotros con la pandemia. Hasta la pandemia nosotros que nos reuníamos a firmar a mano todas las sentencias”.
Secciones
Revistas
Redes sociales:
Descargá la app:
Miembro de GDA. Grupo de Diarios América



[{"about_computing_score": 8, "about_computing_explanation": "The article discusses the challenges faced by the Corte Suprema, including the use of intelligence artificial to agilizar tr\u00e1mites de causas que no deber\u00edan llegar al tribunal. The interview with Juan Carlos Maqueda highlights the potential impact of AI on the judicial system, but the discussion lacks depth. The focus is shared with non-technological topics, such as Maqueda's personal experiences and political views."}]