Nuevo parque científico tecnológico de Universidad San Sebastián buscará fomentar la biomedicina y la IA en 2025
DOLAR
$981,25
UF
$38.401,76
S&P 500
6.121,22

FTSE 100
8.501,24

SP IPSA
7.072,06

Bovespa
122.601,00

Dólar US
$981,25

Euro
$1.031,98

Real Bras.
$167,19

Peso Arg.
$0,94

Yuan
$135,47

Petr. Brent
78,46 US$/b

Petr. WTI
74,58 US$/b

Cobre
4,33 US$/lb

Oro
2.783,64 US$/oz

UF Hoy
$38.401,76

UTM
$67.429,00

¿Eres cliente nuevo?
El Parque de Ciencia, Innovación y Emprendimiento está ubicado en Ciudad Empresarial y cuenta con 15 laboratorios avanzados, un centro de datos para cómputo de alto rendimiento y áreas de incubación para startups.
Publicado: Jueves 2 de enero de 2025 a las 04:00 hrs.
Hace unos días, la Universidad San Sebastián (USS) inauguró el campus Ciudad Universitaria de Huechuraba en Ciudad Empresarial, un complejo de cinco edificios, uno de ellos, el nuevo Parque de Ciencia, Innovación y Emprendimiento, dedicado a la investigación, transferencia tecnológica y el desarrollo de startups.
Este espacio tiene sus orígenes en una alianza entre la Fundación Ciencia y Vida -ligada al bioquímico Pablo Valenzuela- y la USS para concebir una nueva etapa de la fundación como Centro Ciencia y Vida, integrado a la casa de estudios.
“Siempre hubo esta idea de que tras esta fusión se generara algo distinto y tomar el legado de Pablo Valenzuela para llevarlo un paso más allá”, dijo el vicerrector de investigación y doctorados de la USS, Tomás Pérez-Acle.
Esto se materializó en este parque científico tecnológico que tiene como pilares la investigación científica, la transferencia tecnológica, el emprendimiento, la protección de la propiedad intelectual, la formación de capital humano avanzado y la generación de redes locales e internacionales.
El parque, que ya está operativo, involucró una inversión de US$ 12 millones en infraestructura y equipamiento. En el edificio de 7.000 metros cuadrados se despliegan 15 laboratorios avanzados, un centro de datos para cómputo de alto rendimiento y áreas de incubación de startups, con capacidad para albergar a unas 400 personas.
“En los laboratorios tenemos unidades especializadas para citometría y separación celular, microscopía avanzada, robótica, electrónica y hasta un centro de datos dedicado al cómputo de alto rendimiento para aplicaciones en ciencia de datos e inteligencia artificial”, señaló Pérez-Acle.
Ciencia y tecnología
El vicerrector de investigación y doctorado de la USS comentó que ya trazaron las líneas de trabajo para 2025, las que están enfocadas “principalmente, pero no exclusivamente” en ciencias biomédicas, pero con una visión más amplia, “no solo desde las ciencias biológicas, sino también integrando la tecnología a propósito de la irrupción de la inteligencia artificial y de la robótica”.
También adelantó que la Universidad San Sebastián está trabajando en la creación de un centro de computación de alto rendimiento que será el primer nodo federado del Laboratorio Nacional de Alto Rendimiento (NLHPC, en inglés).
“Lo estamos instalando en el parque y prestará servicios a todos los académicos de la universidad, principalmente en el ámbito de ciencia de datos e inteligencia artificial”, afirmó.
Innovación y startups
Si bien el edificio completo está dedicado a la ciencia y la tecnología, también considera innovación y emprendimiento.
“Tenemos capacidades que han sido demostradas a lo largo de la experiencia de la fundación para ser capaces de capturar propiedad intelectual, generar propiedad industrial, es decir, patentes, licenciar, transferir tecnología y crear spin offs y generar valor a partir del conocimiento científico”, señaló.
Actualmente, hay un puñado de startups y empresas que ya operan en el nuevo parque, como Ibio, Merken, Meristem, MultipleX, Thera y Ango. “Algunas, provienen de nuestra propia investigación (...) Otras deciden instalarse con nosotros por las capacidades que entrega el parque”, dijo.
Explicó que dan soporte en diversos temas, como protección de la propiedad intelectual, transferencia tecnológica, asuntos regulatorios y acceso a una red de capital de riesgo para startups.
También enfatizó en que las puertas del parque no estarán solo abiertas para los investigadores y académicos de la USS, sino a toda la comunidad. Incluso, eventualmente, a empresas, startups o buenas ideas que lleguen de afuera.
“Lo hemos hecho a lo largo de la historia de la fundación y lo vamos a seguir haciendo, porque creemos en que la innovación tiene que ser abierta y puede provenir de distintas fuentes”, expuso Pérez-Acle.
La iniciativa apunta a ser sostenible en el tiempo, considerando que la Fundación Ciencia y Vida genera gran parte de sus ingresos a través de fondos concursables. “El 60% de los ingresos provienen de fuentes externas y ese es el gran desafío que tenemos”, dij0.
Por ello, buscan generar réditos por medio de la creación de startups. Un modelo, explicó, que va más allá de un arriendo. Buscan crear paquetes de servicios en función de los requerimientos de los investigadores y emprendedores, los que tienen que cumplir una serie de requisitos, como ser una empresa de base científico tecnológica, tener un “vínculo fuerte” con el parque o recibir a estudiantes de la casa de estudios.
La meta es crear una nueva startup cada dos o tres años. “Queremos formar empresas que provengan de la tecnología que estamos desarrollando o que seamos capaces de capturar”, sostuvo Pérez-Acle.
El también gerente general de la CSAV deberá abandonar su rol en la entidad, ya que cumplirá 12 años como consejero del gremio industrial, tiempo máximo que permiten los estatutos de dicha organización.
La intersección del Paseo Ahumada con Huérfanos lideró por años el listado con los mayores precios de alquiler, zona que fue desplazada por Apoquindo con Tobalaba.
Álvaro Jalaff mantendrá reclusión total y su hermano, Antonio, nocturna, luego de que el juzgado no dio por acreditados los delitos de lavado de activos ni soborno. Los socios de LarrainVial, Manuel Bulnes y Felipe Porzio, quedaron con firma mensual.
Tienen seis Enfermeras de Práctica Avanzada (EPA) trabajando en los hospitales de Rancagua, Van Buren y Sótero del Río, las que han logrado aumentar en 40% la atención de pacientes.
Viajamos hasta Costa Rica para conocer las nuevas versiones de un referente entre las big size pick ups
Viajamos hasta Costa Rica para conocer las nuevas versiones de un referente entre las big size pick ups
Tattersall Automotriz sigue expandiéndose en Chile
La exitosa serie de Audi se renueva tanto en sus variantes hatchback y sedán,
Lee la edición de hoy
Aplicación DF para móviles



[{"about_computing_score": 8, "about_computing_explanation": "The article is related to computing, specifically mentioning high-performance computing, data science, and artificial intelligence. The Universidad San Sebasti\u00e1n's Parque de Ciencia, Innovaci\u00f3n y Emprendimiento has 15 advanced laboratories, a high-performance computing center, and areas for startup incubation. The vicerrector of research and doctorates, Tom\u00e1s P\u00e9rez-Acle, mentioned that the university is working on creating a high-performance computing center that will be the first federated node of the National Laboratory of High Performance (NLHPC). He also stated that the university is focused on developing science and technology, including integrating technology with the emergence of artificial intelligence and robotics. The article highlights the university's efforts to promote innovation, entrepreneurship, and the development of startups in the fields of biomedicine and artificial intelligence."}]