مقالة: الذكاء الاصطناعي واقتصاد الارتفاعات المنخفضة .. توجه التعاون العربي-الصيني إلى قطاعات ناشئة
بكين 6 يناير 2025 (شينخوا) مع تزايد الجهود الحثيثة التي تبذلها الدول العربية لتنويع مواردها الاقتصادية والتحول الرقمي ومساعي الصين لتحقيق التنمية عالية الجودة، يُسرّع الجانبان توسيع مجالات التعاون بينهما نحو قطاعات ناشئة مثل الذكاء الاصطناعي واقتصاد الارتفاعات المنخفضة بهدف ضخ المزيد من الزخم والحيوية في تعاونهما.
وبرزت في الأعوام الأخيرة طموحات دول عربية بينها الإمارات والسعودية في تطوير الذكاء الاصطناعي وتعزيز تطبيق تكنولوجياته في جوانب متعددة في المجتمع المحلي مثل الإدارة المدنية الذكية والرعاية الطبية والنقل والخدمات الحكومية بهدف مواكبة الخطوات العالمية في هذا القطاع والتطلع لتكون في صفوفه الأولى.
وفي المقابل، تواصل الابتكارات التكنولوجية في مجالات مثل الذكاء الاصطناعي والحوسبة السحابية والطب الحيوي تطورها ولعب دورها الفعّال في الحياة بالصين، ما يدعم خلق محركات جديدة للنمو الاقتصادي وتعزيز العديد من الشركات عالية النمو ويُوفّر فرصا سوقية وآفاقا استثمارية على نحو أوسع للشركات من مختلف البلدان، بما في ذلك السعودية والإمارات وغيرها من الدول العربية.
وفي هذا السياق، قال شان تشونغ ده نائب وزير الصناعة وتكنولوجيا المعلومات إن الصين طوّرت 421 مصنعا نموذجيا للصناعة التحويلية الذكية على مستوى الدولة حيث تجاوز عدد شركات الذكاء الاصطناعي 4500 شركة، بينما تبوأ مقياس قوة الحوسبة مكانة الوصافة عالميا.
وبحسب تقرير أصدرته المنظمة العالمية للملكية الفكرية خلال الفترة بين عامي 2014 و 2023، بلغ عدد طلبات براءة الاختراع للذكاء الاصطناعي التوليدي من الصين أكثر من 38 ألف طلبا لتحتل مكانة الصدارة عالميا.
وتقدم الشركات الصينية دعما قويا في مجالي التكنولوجيات الخاصة والخدمات المصممة للدول العربية في تطوير الذكاء الاصطناعي يغطي مجالات نقل التكنولوجيا وتطوير البنية التحتية للذكاء الاصطناعي والاستثمار والبحوث والتطوير، فيما يعمل المستثمرون الصينيون في الابتكار والتكنولوجيا على ضخ المزيد من الحيوية في المنطقة.
وقال هوانغ جينغ كاي، المدير التكنولوجي العام لشركة "هواوي كلاود-الإمارات" إن الشركة أسست 3 مراكز رئيسية في السعودية وتركيا ومصر لتوسيع خدمات "هواوي كلاود" في منطقة الشرق الأوسط حيث ستقدم 6 خدمات سحابية رئيسية تشمل الذكاء الاصطناعي والبيانات الضخمة وغيرها وتشمل قطاعات شؤون الحوكمة والسيارات والمالية والتمويل والتجارة الإلكترونية.
كما لعبت عدة شركات صينية بينها "هواوي" و "هيكفيجن" و "علي بابا" أدوارا نشيطة في الإمارات في قطاعات مثل بناء المدن الذكية والرصد الأمني وإنشاء مراكز البيانات المحوسبة وغير ذلك ما يدفع تعزيز التعاون الثنائي في الذكاء الاصطناعي وإرساء أساس متين للتعاون الاستراتيجي المقبل بين البلدين.
وبالحديث عن اقتصاد الارتفاعات المنخفضة، تُكثّف شركات صينية عاملة في هذا المجال جهودها لتعزيز التعاون مع أطراف معنية في منطقة الشرق الأوسط.
وفي هذا السياق، حصلت شركة "كيتا درون" التابعة لشركة "ميتوان" الصينية الرائدة في توفير خدمات الحياة اليومية عبر الإنترنت، حصلت في شهر ديسمبر الماضي على أول ترخيص تجاري للتوصيل بالطائرات دون طيار ما وراء نطاق الرؤية البصرية منحته هيئة دبي للطيران المدني وأطلقت مسارات جوية عديدة في دبي تشمل خدمات توصيل الأغذية والأدوية والمواد الأساسية الأخرى في المناطق التجريبية المحددة باستخدام طائرات دون طيار، وهي الأولى من نوعها لشركة "ميتوان" في خارج الصين.
ومن جانبهما، تعتبر شركة "إيهانغ" الرائدة في مجال المركبات الجوية الكهربائية للإقلاع والهبوط العموديين بالصين، وشركة "إكس بنغ إيرو إتش تي" الصينية للسيارات الكهربائية الطائرة التابعة لشركة "إكس بنغ" للسيارات الكهربائية، تعتبران منطقة الشرق الأوسط سوقا رئيسيا لهما وتعملان على توسيع وجودهما فيها.
فقد انضمت شركة "إيهانغ" إلى مجمع صناعة المركبات الذكية وذاتية القيادة في أبوظبي، كما أبرمت شراكة استراتيجية مع شركة "وينجز" للخدمات اللوجستية لتوسيع أعمالها في سوق دولة الإمارات.
وحققت الشركة في العام الماضي إنجازات هامة، حيث أكملت طائرتها دون طيار لنقل الركاب من طراز "إي إتش 216- إس" أول رحلة مأهولة في أبوظبي، فيما أكملت طائرة الخدمات اللوجستية دون طيار من طراز "إي إتش 216- إل" أول رحلة عبر البحر في أبوظبي، وكل منهما الأولى من نوعها في منطقة الشرق الأوسط.
وبدورها، أكملت السيارة الطائرة الكهربائية من طراز "إكس2" من شركة "إكس بنغ إيرو إتش تي" رحلة جوية في دبي خلال عام 2022، وهي أول رحلة عامة وحصرية تقوم بها خارج الصين.
واجتذبت "حاملة الطائرات البرية"، وهي السيارة الطائرة التي طورتها الشركة اهتماما كبيرا من الجانب الإماراتي خلال معرض "جيتكس جلوبال 2024" الذي أقيم في دبي خلال شهر أكتوبر الماضي، حيث تخطط الشركة لإجراء أول رحلة لـ"حاملة الطائرات البرية" في منطقة الشرق الأوسط خلال العام الجاري.



[{"about_computing_score": 8, "about_computing_explanation": "The article discusses the growing cooperation between Arab countries and China in the fields of artificial intelligence (AI) and low-altitude economy. The Chinese side has developed 421 state-level smart manufacturing factories, and over 4,500 AI companies. The article highlights the efforts of Chinese companies such as Huawei Cloud, Huawei, and Ali Baba in developing AI technologies in various sectors, including smart cities, security surveillance, and data centers. The article also mentions the growing interest of Arab countries in AI, with the UAE and Saudi Arabia aiming to develop AI technologies to improve public services and healthcare. The article concludes that the cooperation between Arab countries and China in AI and low-altitude economy is expected to drive growth and innovation in the region."}]