El atacante de Nueva Orleans usó gafas inteligentes con cámara para planificar el atentado
Shamsud-Din Jabbar había estado en la ciudad en dos ocasiones meses antes de llevar a cabo el atropello masivo que dejó 14 muertos el 1 de enero, según indicó Lyonel Myrthil, agente especial a cargo de la oficina del FBI en Nueva Orleans durante una conferencia de prensa la mañana del domingo 5 de enero.
Durante una de estas visitas Jabbar recorrió a bordo de una bicicleta el barrio Barrio Francés mientras llevaba gafas Meta con capacidad para grabar y emitir en directo con el objetivo de planificar su ataque. El día del atentado portaba el mismo tipo de dispositivo, sin embargo, no las activó en ese momento, de acuerdo con reportes de CNN.
A lo largo de su visita, Jabbar alquiló una casa en Nueva Orleans desde el 30 de octubre durante unos días, tiempo durante el cual grabó un video. Aquella no fue la única vez que estuvo en el estado, Myrthil aseguró que el 10 de noviembre también llegó a la ciudad, sin embargo, los investigadores aún averiguan los detalles de ese viaje.
Viajes a Egipto y Canadá bajo la lupa
Jabbar también viajó a El Cairo, Egipto, y Ontario, Canadá, antes de perpetrar el ataque, no obstante, las autoridades hicieron énfasis en que aún no está claro si estas visitas están relacionadas con el atentado ocurrido el 1 de enero, según declaraciones del subdirector adjunto Christopher Raia recogidas por The Associated Press (AP).
“Nuestros agentes están obteniendo respuestas sobre dónde fue, con quién fue y cómo esos viajes pueden o no estar relacionados con sus acciones aquí”, señaló Myrthil durante la conferencia de prensa citada por AP.
De acuerdo con el agente especial a cargo de la oficina del FBI en Nueva Orleans, un video muestra a Jabbar recorriendo en bicicleta el Barrio Francés mientras usaba “gafas meta” que, de acuerdo con AP, pueden grabar o transmitir en vivo.
Explosivos nunca antes utilizados en Occidente
Jabbar, quien de acuerdo con AP proclamó su apoyo al grupo militante Estado Islámico a través de videos publicados en línea horas antes del atentado, utilizó un raro compuesto explosivo en dos bombas caseras que nunca detonaron, según confirmaron dos altos funcionarios informados sobre el asunto a NBC News.
Este explosivo jamás se ha utilizado en un ataque o incidente terrorista, tanto en Estados Unidos como en Europa. Ahora, las autoridades se cuestionan dos puntos clave: cómo Jabbar supo de la existencia de este compuesto y cómo logró fabricarlo.
NBC News reportó que ninguno de los artefactos explotó, aunque aún no está del todo claro si fue a causa de un mal funcionamiento, falta de activación del atacante o algún otro fallo hasta el momento desconocido. El medio informó que Jabbar tenía el objetivo de utilizar un transmisor para detonar ambas bombas, las cuales se encontraban dentro de refrigeradores.
Funcionarios del FBI y la Oficina de Alcohol, Tabaco, Armas de Fuego y Explosivos, detallaron en una declaración conjunta a NBC News que ambos artefactos estaban colocados en Bourbon Street, ubicación que más tarde se convirtió en una escena del crimen.
En el comunicado compartido con el medio, las autoridades subrayaron que dos armas y el transmisor fueron recuperados dentro del camión del atacante. Los hallazgos fueron trasladados a un laboratorio del FBI para su análisis.
Alejandro Mayorkas, secretario de Seguridad Nacional, declaró durante un segmento en el programa “Esta semana con George Stephanopoulos” de ABC News que el país enfrenta “no sólo la amenaza persistente del terrorismo extranjero… durante los últimos diez años, hemos visto un aumento significativo en lo que llamamos extremismo violento local”, según recogió AP.
Jabbar adquirió una nevera portátil en la ciudad de Vidor, Texas, horas antes de perpetrar su ataque. Igualmente, compró aceite para armas en una tienda de Sulphur, Luisiana, tal y como reportó la agencia de noticias.
Las calles de la ciudad brasileña de Sao Paulo quedaron convertidas en ríos esta semana a causa de las fuertes...
 © 2024 Diario La Página - Noticias de El Salvador
© 2024 Diario La Página - Noticias de El Salvador
Ingresa tu cuenta
Rellene los campos a continuación para registrarse
Por favor ingrese su nombre de usuario o dirección de correo electrónico para restablecer su contraseña.



[{"about_computing_score": 8, "about_computing_explanation": "The article is related to computing, specifically the use of 'gafas meta' or Meta glasses with camera capabilities, which were used by the attacker to plan the attack. The article mentions that the glasses can record and transmit live video, indicating a connection to computing and technology. However, the article's focus is on the attack and the investigation rather than the technical aspects of the glasses or computing. Therefore, the score is 8, as computing is a significant aspect of the article, but not the exclusive focus."}]