Chips op grootmoeders wijze: China gokt op verouderde technologie

	In de chipindustrie komen er meer exportverboden, meer aanbod en meer creativiteit in het omzeilen van sancties. 


De productie van geavanceerde chips nieuw leven inblazen is één onderdeel van Amerika’s strategie; het andere is de Chinese ambities in de chipfabricage in toom houden. Sinds 2022 heeft Amerika de export van de meest geavanceerde chips en hun fabricagetoestellen naar China verboden. In reactie daarop heeft China zwaar geïnvesteerd in zijn lokale industrie. Nu Donald Trump in het Witte Huis komt, zullen de chipoorlogen heviger worden.




Tot nu gelden de beperkingen vooral voor specialistische, krachtige chips die worden gebruikt om toepassingen van kunstmatige intelligentie (AI) uit te voeren. In 2025 zullen de VS een aantal HBM-chips (High Bandwidth Memory) aan de zwarte lijst toevoegen. Chinese chipmakers, die nu al geen gebruik mogen maken van de nieuwste fabricagetools, zullen het nog moeilijker krijgen.
Het handelshuis Bernstein schat dat China in 2024 voor 40 miljard dollar aan chipfabricage-apparatuur heeft geïmporteerd, bijna twee vijfde van de wereldwijde verkoop. De investeringen zullen doorgaan in 2025. Het grootste deel van de geïmporteerde apparatuur gaat naar fabrieken die chips produceren met 28 nm-technologie (28 miljardste meter) en zelfs ouder. Eind 2025, wanneer die fabrieken op volle toeren draaien, zal dat leiden tot een vloedgolf van goedkope chips. Westerse halfgeleiderbedrijven zullen de impact voelen.
Mis niet langer het belangrijkste nieuws van de dag. Schrijf je in voor de nieuwsbrief.

						© 2025 Roularta Media Group Alle rechten voorbehouden
					



[{"about_computing_score": 8, "about_computing_explanation": "The article discusses the impact of export restrictions on the chip industry, with a focus on the US-China rivalry in chip fabrication. Advanced chips used for artificial intelligence (AI) applications are mentioned as being subject to export restrictions, and China's investments in its local industry are highlighted as a response to these restrictions. The article also mentions the importation of chip fabrication equipment by China, which will lead to a flood of cheap chips by the end of 2025, affecting Western semiconductor companies."}]