forskning.nos eiere
Norske og internasjonale forskningsnyheter
Forskningsnyheter for unge
Science news from Norway in English
Science news from Norway in English
Meninger, debatt og blogger skrevet av forskere
Meninger, debatt og blogger skrevet av forskere
Forskning.nos stillingsmarked
Norske og internasjonale forskningsnyheter
Forskningsnyheter for unge
Science news from Norway in English
Science news from Norway in English
Meninger, debatt og blogger skrevet av forskere
Meninger, debatt og blogger skrevet av forskere
Forskning.nos stillingsmarked
Det hele startet med et valg Anastasiia Kolesnikova måtte ta som student på tredje semester
på masterstudiet Global Management ved Handelshøgskolen på Nord
universitet. 
I stedet for bare å lære fra bøker fikk studentene jobbe
med virkelige prosjekter som skulle gjøre byer i nord bedre.
Dette er et initiativ på Nordområdesenteret ved Nord
universitet. Der utfordret de studentene til å tenke nytt rundt teknologiske
løsninger for samfunn i nord.
For Kolesnikova betydde dette arbeid med noe banebrytende: verdens nordligste selvkjørende busser. Hun fikk praksis hos Nordland
fylkeskommune.
– Det var utrolig spennende å jobbe med et prosjekt som har
den mest innovative teknologien. Vi hadde to selvkjørende busser i Bodø. Det
var den nordligste ruten i verden for selvkjørende busser. 
 Kolesnikova ble inspirert. Hun så hvordan de selvkjørende
bussene brukte avansert teknologi for å kartlegge og forstå omgivelsene sine.
Dette ga henne en idé.
Ved å bruke et GoPro-kamera utviklet hun en systematisk
metode for å kartlegge veisystemer. Metoden er inspirert av måten selvkjørende
kjøretøy samler og analyserer data om omgivelsene sine.
Metoden hennes er like enkel som den er effektiv:
– Jeg brukte samme tankegang som de selvkjørende bussene. De
samler kontinuerlig data om omgivelsene sine for å navigere trygt. Jeg
tenkte: Hvorfor ikke bruke samme systematiske tilnærming for å gjøre
veiene tryggere for syklister?
All informasjonen ble så lagt inn i et geografisk
informasjonssystem (GIS). 
Dette ga en digital kartlegging. Den viste både hvor
det trengs utbedringer og hvilke områder som fungerer bra.
– Det handler om å se mønstrene. Hvor er de kritiske
punktene? Hvor oppstår det farlige situasjoner? Med denne metoden får vi et
solid datagrunnlag for å ta bedre beslutninger.
Metoden vakte interesse hos Statens vegvesen.
Funnene ble nemlig med som innspill i vurderingen av hvilke
tiltak som kan gjennomføres for gående og syklende.
– Etter å ha presentert funnene for styret i Bypakke
Bodø ble det satt av to millioner kroner til å gjennomføre tiltak, forteller studenten.
Hun ser en interesse for metoden også andre steder i
landet:
– Jeg er i dialog med Statens vegvesen og Innlandet
fylkeskommune. Der planlegger de å bruke metoden og har behov for veiledning.
Ole Wiggo Nerva bekrefter interessen. Han er
prosjekteringsleder hos Statens vegvesen, Bypakke Bodø.
– Metoden med filming og bilder gir et godt inntrykk av
de enkelte punktene for å vurdere kompleksitet og mulighetene for utbedring,
sier han.
Han forteller at en arbeidsgruppe fra Bodø kommune, Nordland
fylkeskommune og Statens vegvesen brukte dataene til å prioritere tiltak og
vurdere kostnader.
– Dette er et godt redskap. Det gir oversikt over tiltak som
kan iverksettes. Samme metode kan brukes i andre kommuner hvor man ønsker å
tilrettelegge bedre for skoleveger, syklende og trafikksikkerhet.
Det som startet som et prosjekt inspirert av selvkjørende
busser, kan altså nå bidra til å gjøre norske veier tryggere også andre steder
i landet.
Etter å ha fullført mastergraden jobbet Kolesnikova en periode i Statens
vegvesen. Nå er hun i Nordland fylkeskommune som trainee. 

    Les flere artikler fra Nord universitet her.

Søknadsfrist: 23.02.2025
Søknadsfrist: 28.02.2025
Søknadsfrist: 12.02.2025
Søknadsfrist: 10.02.2025
Søknadsfrist: Løpende
Søknadsfrist: 16.02.2025
Søknadsfrist: 31.01.2025
Søknadsfrist: 26.01.2025
Ta kontakt med Preben ForbergTelefon 41 31 08 79 eller preben@forskning.no
Vis alle stillinger
Ung.forskning.no er nyheter om forskning for barn og unge.
Forskersonen.no/kronikk og debatt: Frithjof Eide Fjeldstad, tlf 480 98 388 / frithjof@forskning.no



[{"about_computing_score": 8, "about_computing_explanation": "The article is primarily about a student's innovative project using advanced technology, specifically self-driving buses, to develop a method for mapping and analyzing road systems. The student, Anastasiia Kolesnikova, uses a GoPro camera to collect data and creates a systematic approach inspired by self-driving cars. The method is then used to identify areas for improvement in road safety for cyclists. The article highlights the interest and potential application of this method in other parts of the country, making it a significant topic in the field of computing and technology."}]