Οι ΗΠΑ εξετάζουν πλήρη απαγόρευση των κινεζικών και ρωσικών drones στην επικράτειά τους

	Η κυβέρνηση Μπάιντεν εξετάζει ρύθμιση που θα μπορούσε να περιορίσει ή να απαγορεύσει τα κινεζικά μη επανδρωμένα αεροσκάφη στις ΗΠΑ, το τελευταίο σε μια σειρά μέτρων που στοχεύουν στην αντιμετώπιση ανησυχιών εθνικής ασφάλειας που συνδέονται με τον μεγαλύτερο γεωπολιτικό αντίπαλο της χώρας.


	Το Υπουργείο Εμπορίου των ΗΠΑ ανέφερε την Πέμπτη ότι ζητά σχόλια από εταιρείες σχετικά με τον πιθανό αντίκτυπο του προτεινόμενου κανόνα για τα drones από την Κίνα και τη Ρωσία, με προθεσμία υποβολής την 4η Μαρτίου. Αυτό σημαίνει ότι οποιαδήποτε απόφαση θα αφεθεί τελικά στην κυβέρνηση Τραμπ, η οποία αναλαμβάνει καθήκοντα στις 20 Ιανουαρίου.


	Σημειώνει δε την ανησυχία ότι οι χώρες θα μπορούσαν “να αξιοποιήσουν το πολιτικό και νομικό τους πλαίσιο για να επιβάλουν σε ιδιωτικές οντότητες να λειτουργήσουν υπέρ των εθνικών συμφερόντων” και ότι αυτές οι εταιρείες έχουν κυρίαρχη θέση στην προμήθεια drones παγκοσμίως.


	“Η διασφάλιση της αλυσίδας εφοδιασμού τεχνολογίας συστημάτων μη επανδρωμένων αεροσκαφών είναι κρίσιμη για τη διασφάλιση της εθνικής μας ασφάλειας”, δήλωσε η υπουργός Εμπορίου Τζίνα Ραϊμόντο σε δήλωση την Πέμπτη. Ο προτεινόμενος κανόνας “είναι ένα ουσιαστικό βήμα για την προστασία των Ηνωμένων Πολιτειών”, είπε.


	Τα drones έχουν τραβήξει την προσοχή της χώρας τις τελευταίες εβδομάδες, με ανθρώπους στις ανατολικές ΗΠΑ, ειδικά στο Νιου Τζέρσεϊ, να αναφέρουν μυστηριώδεις πτήσεις. Αυτά τα περιστατικά ώθησαν ομοσπονδιακούς αξιωματούχους να κάνουν την ασυνήθιστη ανακοίνωση ότι οποιεσδήποτε τέτοιες περιπτώσεις δεν αποτελούν απειλή για την εθνική ασφάλεια ή τη δημόσια ασφάλεια, αποδίδοντας τις θεάσεις σε άτομα που εντόπιζαν drones να πετούν νόμιμα ή παραγνωρίζουν λανθασμένα αεροπλάνα και ελικόπτερα.


	Τα drones έγιναν επίσης επίκεντρο συζήτησης στο Κογκρέσο πέρυσι, με τους Ρεπουμπλικάνους της Βουλής να ζητούν από την κυβέρνηση Μπάιντεν να αποχαρακτηρίσει πληροφορίες σχετικά με κινδύνους από τέτοια αεροσκάφη. Δύο κινεζικές εταιρείες που εδρεύουν στη Shenzhen — Da Jiang Innovations (DJI) και Autel Robotics — ελέγχουν περίπου το 90% της παγκόσμιας αγοράς drone, ανέφεραν οι βουλευτές.


	Το Υπουργείο Εμπορίου ηγείται των ενεργειών για την αντιμετώπιση της Κίνας στον τομέα της τεχνολογίας. Πέρυσι παρουσίασε τους προτεινόμενους κανόνες που θα απαγόρευαν το υλικό και το λογισμικό κινεζικής και ρωσικής κατασκευής για συνδεδεμένα οχήματα. Η Κίνα είναι μία από τις κορυφαίες χώρες στον κόσμο σε πειρατεία και εγκλήματα στον κυβερνοχώρο, με το Υπουργείο Οικονομικών των ΗΠΑ να αποκαλύπτει τη Δευτέρα ότι δέχθηκε παραβίαση από έναν κινεζικό κρατικό παράγοντα μέσω τρίτου παρόχου υπηρεσιών λογισμικού.




[{"about_computing_score": 6, "about_computing_explanation": "The article discusses the potential regulation of Chinese and Russian drones in the US, citing national security concerns. The US government is considering a ban or restriction on these drones, and the Commerce Department is seeking comments from companies on the potential impact of the proposed rule. The article highlights the dominance of Chinese companies in the global drone market and the concerns that these countries could use their technological and legal framework to impose their national interests on private entities. The discussion is centered around the technological aspect of drones and their potential impact on national security, but it also touches on broader geopolitical themes."}]