Televize Barrandov zapojila do vysílání nová loga
Stanice skupiny Barrandov vysílají od začátku týdne s novými logy. 
Nová loga TV Barrandov, zdroj: TV Barrandov
Nová loga zahrnují design s výraznými hvězdami a aktualizovanými nápisy jednotlivých kanálů.
-mav-
Agentura Seen Media PR, vedená Zlatou Biedermannovou, rozšiřuje portfolio klientů. 
Poslanecká sněmovna se dnes nedostala k rozhodnutí o zvýšení rozhlasového a televizního poplatku.
Pětice filmů Piráti z Karibiku s Johnny Deppem v hlavní roli obsadila podle oficiálního žebříčku Disney+ tuto streamovací službu. Nejsledovanějším titulem je aktuálně Vetřelec: Romulus.
Oproti předcházejícím letům zaznamenala kategorie vín loni nárůst reklamních investic v březnu, a to především do TV reklamy.
Brand Finance zveřejnila aktualizovaný žebříček nejcennějších světových značek. 
Jediným společníkem firmy Londa, provozovatele rádií Impuls, Český Impuls a Rádio RockZone 105.9, je od letošního ledna společnost Mafra.
Na pozici ESG manažera skupiny Tipsport se stal Martin Šlapák. 
Seriály Komisařka Florence a Kamarádi dosáhly ve čtvrtek po 20:00 téměř srovnatelné sledovanosti ve všech hlavních diváckých skupinách a staly se pořady večera. Ve skupině 15-54 má více diváků seriál Jedna rodina. 
Vodafone TV rozšiřuje od února nabídku o nové tematické kanály, které mají být náhradou za streamovací službu Voyo. Zákazníci se mohou těšit na dokumentární a britské dramatické pořady i erotický obsah.
Zatímco ve škole nástroje umělé inteligence využívá 64 % dětí ve věku 12 až 17 let, doma 80 %, vyplývá z výzkumu Vodafonu a Ipsosu. 

Ceny Mluvčí roku 2024 získali Jakub Ghanem, Šárka Nevoralová a PR tým ČEZ. 
Na celkem 13 trzích snížil Vodafoneuhlíkovou stopu svých mediálních a reklamních aktivit o více než třetinu během jednoho roku. 
Webové stránky Cartoon Network pro Českou republiku byly v uplynulých týdnech ukončeny. Návštěvníci jsou nyní automaticky přesměrováni na streamovací platformu Max, která nabízí obsah této stanice.
Během února uvede TV Nova do vysílání v hlavním večerním čase premiérové díly zavedených pořadů.  
Sledovanost letošního projevu prezidenta republiky byla o 47 tisíc diváků vyšší než před rokem.
Mediální skupina CME pro e-mailovou rozesílku volí českou platformu Omnivery.
První díl seriálu Děcko sledovalo 869 tisíc diváků starších 15 let, což byl v této divácké skupině nejlepší výsledek z pořadů vysílaných po 20:00.
Programy dvou největších komerčních vysílatelů a další stanice plánuje přeladit v nejbližších hodinách provozovatel satelitní služby Skylink, francouzská skupina Canal+.
Od 2. ledna otvírá Lidl outletovou prodejnu v pražských Štěrboholích, zákazníky láká na slevy.
Druhý díl seriálu Limity udržel pozici nejsledovanějšího nedělního pořadu po 20:00. Také druhý díl sledovalo více než milion diváků (15+). Nad milionem ale byla i Policie Modrava a její odstup od vedoucího pořadu nebyl velký. 
Základní předplatné služby Voyo vzroste na Slovensku o dvě eura měsíčně. Navýšení ceny za předplatné Voya se očekává také v Česku.
Operátor O2 Czech Republic zařadil od 1. ledna 2025 do své nabídky loni spuštěný tematický kanál Warner TV, který je k dispozici také v bezplatném celoplošném pozemním vysílání.
Budovy Empresa Media a Barrandov Televizní studio se v exekuční nedobrovolné dražbě prodaly za trojnásobek vyvolávací ceny. 
Skupina Prima říká, že věří v brzkou dohodu s operátorem Skylink. 
Nejsledovanějším pořadem sobotního večera a také celého dne byly opět Zázraky přírody s více než milionem diváků starších 15 let. 
Nejsledovanějším pořadem úterního večera po 20:00 v divácké skupině starší 15 let byla Komisařka Florence. Následoval seriál Kamarádi. V 15-54 měla nejvíc diváků Jedna rodina. 
Po téměř dvou letech opustí Světlana Witowská redakci Aktuálně.cz. 



[{"about_computing_score": 6, "about_computing_explanation": "The article mentions various topics related to technology, including the use of artificial intelligence (AI) in schools and homes, the launch of new logos for TV Barrandov, and the expansion of Vodafone's streaming service. However, the discussion lacks depth, and the focus is shared with non-technological topics such as entertainment and marketing. The article also mentions the use of AI in various industries, but it is not the central theme of the article."}]